Title: 知 情 意
Date: 2021-3-19 17:00
Category: Article
Tags: 
Authors: leelongcrazy
Summary: 一个人的品德结构包括知、情、意、行四个要素。知识性的东西可以教，但人的情感、意志和行为是与生活紧密依存、不能剥离的，它们也不可能有一个统一的答案或模式，但课堂教不来道德。

##### 这两天看到两篇文章都出现了三个字，觉得很有必要深入的挖掘一下深层次的意思。
> 以下两篇文章：

[【傅佩荣：一命二运三风水四积阴德五读书，你的人生究竟由何决定？】](https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1614087428&ver=2908&signature=ZCWtaJCI7i6TOaF5IA2CyA7OIUGriTyikmFRPddB5cmgMGBPg7ZCztsU8zpOSQSyg1*kqEL4Zd7MmgszXTZPC-AxEiPF9maVvrJQGsV5YwNokH-qQ-ykv6gjtLhfAIqJ&new=1)<br>**知、情、意**

[【闪耀三不朽：梅贻琦和他的老师张伯苓（下）】](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTAxMTEzMg==&mid=2655237179&idx=1&sn=a6c63415ffa5f80ce414dcbebd68519f&chksm=8c29ce68bb5e477e9e240c0ad0520cefd47fad47968364d1f607e7386a8f81b074a910f60be1&mpshare=1&scene=1&srcid=022347lZUyCQ68ugVf1ULEGL&sharer_sharetime=1614087122538&sharer_shareid=a2fc7058daf9a68735a33e68755c5b32#rd)<br>**知、情、志**

> 一个人的品德结构包括知、情、意、行四个要素。知识性的东西可以教，但人的情感、意志和行为是与生活紧密依存、不能剥离的，它们也不可能有一个统一的答案或模式，但课堂教不来道德。<br>

#### 在网上找到的关于 *知 情 意* 的描述，有所出入：
> 我们的心的作用，普通心理学家分为知、情、意三种。知是知识，情是感情，意是意欲。对于一事物明了它是什么，与别的事物有什么关系，这是知的作用。对于一事物，发生喜悦、愤怒或悲哀，这是情的作用。对于一事物，要想把它怎样处置，这是意的作用。
<br><br><br>
在心理学上，知、情、意分别是指认知、情感和意志。它是指一个人心理活动的三种基本形式。
认知：是指人类对客观事物的感觉、知觉和表象。即对某一真实、普遍事物的感觉、认识、觉察以及在脑海中形成的该事物的各种形象。
情感：是指人对于客观事物是否符合人的需要而产生的态度的体验。比如爱情、幸福、仇恨、厌恶、美感等。
意志：是指人自觉地确定目的，然后根据目的来调节和支配自身的行动，克服困难，实现预定目标的心理过程。

#### 没想到这三个字竟然还可以和美育联系在一起。蔡元培有一本自传，名字就叫《美育人生》。
> 知情意分立思想是西方思想的核心范畴，自近代被译介入中国思想

> 知：经验科学，理论问题<br>
> 情：自律艺术，审美问题<br>
> 意：道德理论，法律理论，道德-实践<br>
> 
> 严复尝言：东西古哲之言曰：人道之所贵，一曰诚，二曰善，三曰美。<br>
> “吾国有最乏而宜讲求，然犹未暇讲求者，则美术是也。夫美术何者？凡可以娱官神耳目，而所接在感情，不必关于理者是已。”<br>
> 
> 徐维则的《增版东西学书录》评论《心灵学》即曰：“西人论脑气作用之说愈出愈精，大凡知觉为一纲，情欲为一纲，志决为一纲。”<br>
> 
> 知情意三种认知能力对应知行思、真善美。<br>
> “能使知成为真知者靠知学，能使行成为善者要靠名教，能使思成为美者要靠佳趣论”
> 
> “人生之作用，区之为三：一曰智，是致知之学所以律之也；二曰意，是道德之学所以范之也；三曰情，是美妙之论所以悉之也。是以此三学，取源乎性理一学，而开流于人事诸学，所以成哲学之全躯也。”<br>
> 
> 王国维《哲学辨惑》<br>
> “今夫人之心意，有知力，有意志，有感情。此三者之理想，曰真曰善曰美。哲学实综合此三者而论其原理者也。教育之宗旨宜不外造就真善美之人物，故谓教育学上之理想即哲学上之理想，无不可也。”
